PITSBURŠKA HITNA SLUŽBA
U redu. Dokle smo stigli?
Dobili smo tumača za gluvu pacijentkinju.
SEDMI SAT
13.00 - 14.00
Čekamo pedijatra za bebu.
Pacijent iz C-6 prima insulin.
Pacijenti iz „Vestbridža” čekaju red
i satima sede u hodnicima.
Ti si čudo od žene.
Vredno povišice?
Vredno moje ljubavi.
Toga imam dovoljno.
Imam žrtvu silovanja u trijaži.
Zvala sam PAAR. Stiže podrška.
U redu. Rešićemo to.
Dr Makej, šta je s pacijentom iz C-9?
Ne treba da ide?
Da, ali odlučila je da želi
da ostane u bolnici.
U velikim je bolovima.
U glasnom i natrpanom Urgentnom
gde pristiže sve više pacijenata?
Bolje joj je kod kuće.
Pomen je bio divan.
Hvala.
Pomozi Dejni sa žrtvom silovanja.
Upravo je stigla.
- Naravno.
Hajde da probamo da je ubedimo da ode.
U redu. Treba da zbrinem
žrtvu silovanja u trijaži.
Neko mora da pazi na sve.
Da zovemo SANE sestru?
- Danas?
Trajaće satima. Ne želimo da čeka.
Ja sam jedina SANE sestra.
Prinses će te menjati.
Vas dve, nemojte
da je učite lošim navikama.
Idemo.
Spremni?
- Naravno.
SANE sestra pregleda
žrtve seksualnog nasilja.
Vršimo pregled i sakupljamo dokaze
koje predajemo policiji
ako dođe do prijave.
Obezbeđujemo resurse,
podršku, ponekad i svedočimo.
Idete na sud?
SANE sestre su dragocene,
posebno na Urgentnom.
Treba da ima više obučenih.
Vrlo direktan savet.
Ovo je novi centar zabave?
I sve je zabavnije.
Šta se dešava u „Vestbridžu”?
Kladili su se na mušice u lusterima.
- Ne znam.
Pasoši pacijenata
imaju alternativnu namenu.
Gde je žrtva silovanja?
U trijaži, drugo mesto.
- Hvala, Lupe.
Njen prijemni list.
- Važi.
Dobar dan, gđice Miler. Ja sam Dejna.
Kako ste?
Bila sam i bolje.
- Da.
Sad ste na bezbednom.
Ja sam glavna sestra,
specijalizovana za seksualne napade.
Ovo je Ema. Pomagaće mi.
A ja sam dr Al-Hašimi.
Proveriću da li imate
neke povrede hitne prirode.
Zovite me Ilana. Nemam nikakvih povreda.
U redu, to je dobro.
Pripremićemo sobu za tebe,
a dr Al-Hašimi će popričati s tobom.
Koliko će to trajati?
Ne mogu tačno da kažem,
ali probaćemo da požurimo.
Hvala.
- Da.
U redu, Ilana. Da li uzimaš neke lekove?
Samo sintroid, jednu dnevno.
Imaš li alergiju na neke lekove?
- Ne.
Dejna će doći po tebe kad pripreme sobu,
pa ću doći da završim pregled.
Zovi me kad se presvuče.
- Hoću.
Koristićemo trijažne sobe Jedan i Dva.
To je najprivatniji prostor
daleko od Urgentnog.
Ovo ume da bude teško. Spremna?
Da. Dobro sam.
Reci mi ako moraš da izađeš.
Da.
Dr Elis.
Ne.
- Da.
Treba mi soba.
Odmarajte glavu na nekom drugom mestu.
Ne smem da odremam 20 minuta?
Smena mi počinje u 13.30.
Stižu pacijenti iz „Vestbridža”.
U čekaonici je ludnica. Nisi videla?
Ne. Nisam prošla kroz taj haos.
- Dobro.
Da.
Ovde ljudi spavaju?
Da, doktorima iz noćne treba odmor,
posebno ako dolaze i tokom dana.
Ali danas nam treba prostor.
Donesi mi stolicu na točkovima.
Nek Esme spremi sve za novog pacijenta.
Dakle, imate bolove u glavi i stomaku?
Da, tako je.
U redu, šta vas više boli?
Imala sam strašnu glavobolju
prošle nedelje, ali sad...
Prekida se.
Možete li da ponovite?
- Naravno.
Glava me strašno bolela prošle nedelje,
ali sad, bolovi u stomaku...
Hajde, govno jedno...
Sranje.
IZVINITE, BRZO SE VRAĆAM
URADIĆEMO CT
Zašto?
ZA SVAKI SLUČAJ!
Odmah se vraćam.
Žao mi je.
Dr Al-Hašimi? Tu su Džeksonovi roditelji.
U redu. Ja ću to uzeti.
Gospodine i gđo Dejvis,
ovo je glavna doktorka, dr Al-Hašimi.
Drago mi je.
Demi.
- Čarls.
Šta se dešava, dođavola?
Jedva da je svestan.
Džekson je malo umoran
zbog sedativa koje je primio.
Sedativi?
Vaš sin je stigao vidno uznemiren.
Kad je bio omamljen.
Zašto su to uradili?
Ovo su gluposti. Vodimo ga kući.
Hajde da izađemo na trenutak.
Džekson je na prinudnoj
psihijatrijskoj hospitalizaciji.
Molim? Nema potrebe za tim.
Samo mu treba odmor.
Uči za pravni ispit.
Pazićemo na njega kod kuće.
Svi nalazi su zasad dobri,
ali Džekson je rekao da čuje glasove.
To može biti ozbiljno.
Dr Džeferson će razgovarati s vama.
On će bolje objasniti
šta se dešava s Džeksonom.
Ko je dr Džeferson?
- Psihijatar, i to odličan.
On će vam sve objasniti.
Odvedi Dejvisove u sobu za porodice.
Naravno.
- Izvinjavam se.
Ovuda.
Dobili ste
Centar za neuronauku u Pitsburgu.
Ako je nešto hitno,
prekinite vezu i pozovite 911.
Za naše adrese i radno vreme,
pritisnite jedan.
Za obnovu recepta, pritisnite dva.
Da ostavite poruku dežurnom lekaru...
Zdravo, ovde dr Baran Al-Hašimi.
Ja sam pacijent dr Fergrejvsa.
Moram da pričam s njim ako je dežuran.
Ako nije, prihvatiću prvi slobodni termin.
I javite mi ako neko otkaže termin. Hvala.
Kao što rekoh, možete ostati ovde
dok se gore ne oslobodi krevet.
Ali to može da potraje danima,
možda i duže.
Biće veoma bučno
i nećete moći da se odmorite.
Kod kuće ćete biti s porodicom
i biće vam prijatnije.
Ti odlučuješ, Roksi.
Nije da ne želim da idem kući, ali...
Zdravo, mama.
- Mama.
Lina mi je javila da se vratim,
pa sam doveo dečake.
Šta se dešava? Sve je u redu?
Robi, policajac. Imamo povredu.
Dolazim.
Brzo se vraćam. Možete da popričate.
U redu. Sedi.
Treba ti nešto pre no što počnemo?
Ti si sada glavna, Ilana.
Ovde smo da ti pomognemo.
Kada otvorim ovu kutiju,
ne smem da izađem iz sobe.
Ako ti je potrebna pauza
ili malo vazduha, samo nam reci.
Ema može da izađe s tobom.
Predstavnik iz „Akcijom protiv silovanja”
treba uskoro da stigne.
Možemo li da počnemo?
- Naravno.
Staviću masku na lice
da ništa ne kontaminiram.
Ema je to već uradila.
Da bi doktorka obavila pregled,
moraš biti u spavaćici
i moram da uzmem odeću. Je l' to u redu?
Skini se na ovim podmetačima.
Stavi svaki komad odeće na podmetače.
Svaki komad ćemo staviti u posebnu kesu.
Dobićeš novu odeću. Ne brini se.
- Dobro.
Ema će biti iza zavese,
a ja ću biti ovde s tobom.
Prvo se izuj.
Kada završiš, obuci spavaćicu tako
da bude otvorena pozadi.
Šta ako mama ne želi da ode?
Onda će morati da nas trpi.
Ne mogu da zamislim. Njeni sinovi...
Nemoj o tome.
Probaću što pre
da joj obezbedim sobu na spratu.
Srećno.
Šta je to bilo?
Borbeni plan za hodnike.
Brzo se popunjavaju.
Policajac stiže svakog časa.
Što pre, molim vas.
Treba da popravite video-tumača.
Hvala.
Moraš prihvatiti
još pacijenata iz „Vestbridža”.
Važi. Da ti dam i prvorođeno dete?
Možda. Znaće da ušiva rane?
Rana na vratu. Saturacija loša.
Šalju nas ovde. Je li slobodno?
Trauma Jedan.
Šta je bilo?
- Moj drug Hiro.
Rana od metka. Sve ga teže ventiliram.
Neuspešna pljačka magacina.
Jedan, dva, tri.
- Čekajte ovde.
Mi ćemo se pobrinuti za njega.
Nisi krenuo na otvoreni put?
Da te ne vidim u uniformi?
Da si me video kao stjuarda.
Ti si ga intubirao?
Pod otvorenom paljbom.
Ozbiljno?
Pratim ih za slučaj povreda.
Opako.
Proverimo da li su pluća raširena.
Video si glasnice?
Da. Ali jedva sam prošao nakon čišćenja.
Saturacija je pala na 85.
Šta može izazvati
respiratornu insuficijenciju
kod pacijenta na tubusu?
Ima mnogo mogućnosti.
Akronim DOPK.
Dislokacija, opstrukcija,
pneumotoraks, kvar opreme.
Uredno klizanje pluća.
Ovo je dislokacija.
Imamo transekciju traheje.
Izvlačim.
Ventilirajte.
Ako opet intubirate, izaći će kroz ranu.
Da. Treba nam drugi plan.
Da. U redu.
Saturacija je 83.
- Da, nema vazduha.
Treba mi neonatalna maska.
Neonatalna?
- Da.
Završiću inicijalni pregled.
Reci mi ako osetiš bol.
Noge su mi dobro.
Sve izgleda u redu.
Nema potrebe za snimanjem.
Razumem.
Dve zone ekhimoze...
To su modrice.
...preko ramena.
Priložiću fotografije.
- U redu.
Dejna će završiti,
a ja sam u Urgentnom ako imaš pitanja.
U sjajnim si rukama.
- Hvala.
U redu, Ilana.
Videla sam prijemni list.
Hoćeš da mi opišeš šta se tačno desilo?
Bila sam na roštilju
povodom Četvrtog jula,
s gomilom prijatelja.
Postavljala sam sto.
Gde te boli?
Ovde, ispod pupka.
U redu.
Imaš li temperaturu, povraćanje, dijareju?
Ne. Samo me boli stomak.
Svejedno, javi se sestri i nek me pozove.
Dobro. Ipak jedem sladoled večeras.
Videćemo kako ćeš se osećati.
Nije strašno. Ne moraš biti tako tužna.
Nisam tužna. Dobro sam.
Tvoje lice ne izgleda dobro.
I dalje želiš da gledamo vatromet?
Imam slušalice...
Mama, prestani... Nemoj.
Nisam bezobrazna.
Beka, moram da idem.
Stavi sve u moju sobu
i pregledaću kad se vratim kući.
Eliot Grin, 17 godina,
sinkopa na treningu fudbala.
Samo mi se zavrtelo u glavi.
Paklena nedelja. Moram nazad.
Dobro, momčino.
Svestan, sistolni 95, tahikardan 122,
nema terapiju ni alergije.
Otkad si na treningu?
Od devet. Dakle, četiri sata.
Četiri sata po vrućini, s tolikom opremom?
Bez muke nema nauke.
Bože, kako sam gladna.
Kad nam je pauza?
- Ovde nema pauza.
Uvek ponesite proteinsku štanglicu.
Ogilvi, Džoj.
Pomažete u ovome.
Sinkopa na treningu.
- Trebalo je da se hidriram.
Moguća sunčanica?
Tad bi imao izmenjeno mentalno stanje.
I obično nisu znojavi.
Stopa smrtnosti je 50%,
posebno kod starih.
A po ovakvoj vrućini...
Langdone, preuzmi ovo.
- Naravno.
G. Dijaze. Orlando.
Orlando, kuda ćete?
- Kući. Izvadite ovo.
Ne. Potrebno je 48 sati
da izađete iz acidoze.
Krv je još puna kiseline.
Ne mogu dodati hiljade dolara
na 100 koje već dugujem.
Izvinite. Sto hiljada?
Medicinski dug. Žena i ne zna.
I ovako ne mogu da platim.
Popričajmo s vašom ženom i ćerkom.
Otišle su pre dva sata.
Ali dobićete veliki popust.
G. Dijaze, znam da nije idealno,
ali ostanite barem 12 sati,
da izađete iz opasnosti.
Ne. Stvarno ne mogu.
Svakim minutom gubimo
obrok, cipele, školski pribor.
I moram stići na drugi posao do 16 č.
Trebaju vam tečnosti.
- Pijem dosta vode.
I kalijum i insulin. Šta kažete na ovo?
Ostanite, a ja ću doneti
sve što vam treba kod kuće.
I uput za Hrišćanski zdravstveni centar.
Hajde. Radite tek od 16 sati.
Tako se nećete opet onesvestiti na poslu.
Ili još gore.
Dobro, valjda.
Odlično. Hvala. Molim vas.
Saturacija porasla do 98.
Neonatalna maska pomaže.
Santosova, završi FAST.
Šta dajete?
- Lidokain s epinefrinom.
Zatvoriće sva mala krvarenja.
Retraktori. Šajlijeve četiri?
Ne sviđa mi se ta kriva.
Zar si tako izbirljiv?
Santosova, napravi pauzu.
Pomozi mi da skratim ET tubu 6.
Šta je ovo? Pomaže vam terenski lekar?
Dr Abot je glavni lekar
i radi sa specijalcima.
Mom drugu Hiru hitno treba disajni put.
Iseci ovde.
Možemo mi.
- Ne, ja ću.
Glorija vas je dovela.
- Dr Al-Hašimi.
Rukovao bih se, ali cev je spremna.
Ako obezbedim donji deo dušnika,
postoji šansa.
Pratim saturaciju.
Sporo je glatko. Glatko je brzo.
Možeš ponekad da me pozoveš da se javiš.
Šta je to?
- Ranjavanje s transekcijom traheje.
Uvučeno je,
ali mislim da mogu da dohvatim.
Pluća su dobro?
Saturacija 91.
- Skeniram stomak.
Dobro. Samo...
Uspeo sam.
Nežno, da ga ne izgubimo.
Pala je na 89.
Ušao sam. Naduvaj balon.
CO2 pri izdisaju odličan.
Čist disajni šum.
Zašiću traheju za kožu.
Saturacija raste.
- Nije loše, Abote.
Dok ste se igrali cevima,
niste videli nagnječenje na grudima.
Nosio je pancir.
Metak ne mora da uđe da bi napravio štetu.
Nema tečnosti iznad slezine.
Da vidim.
Evo, tamo.
Liči na subkapsularni hematom slezine.
Udarac je bio jak.
Početna brzina AR-15 je
900 metara po sekundi.
CT angiografija vrata,
kao i CT grudi, abdomena i karlice.
Da, čim obezbedimo cev.
Primio je prvi litar.
- Sluzokoža je suva.
Zenice četiri milimetra, reaktivne.
Da li te je neko srušio?
Ne, samo smo trčali.
Bolovi u grudima? Lupanje srca?
- Ne.
Sklonite ruke. Radim EKG s 12 odvoda.
Kako izgleda?
Zdravo dete.
Bez istorije bolesti, bez povreda.
Diferencijalna dijagnoza
sinkope kod adolescenta.
Aritmija od lekova...
- Hipovolemija,
napad, sepsa...
- Produženi QT, VPV...
...ili Brugada.
Brugada je prisutnija kod Azijaca.
Treba uzeti u obzir.
Teško. Prevalenca je
jedan na 20 000 u Severnoj Americi,
a u Aziji i na Bliskom istoku
jedan na 300.
I?
- Prvi put je opisana 1992.
Velika stopa iznenadne smrti
među mlađim pacijentima
s normalnim srcem...
Rekli ste „iznenadna smrt”?
Temperatura je 39,2.
Studenti diskutuju
o retkom stanju koje ti nemaš.
Nisam pio dovoljno vode.
Pregrejao sam se.
Nisi moj tip, druže.
Osim uobičajenih analiza,
šta još da tražimo?
CK, da isključimo rabdomiolizu.
Da proverimo stanje mišića.
Pripremićemo sobu za hlađenje za Eliota
i druge slučajeve
toplotne iscrpljenosti koji slede.
Poslednja slika.
U redu. Uzećemo ovu SD karticu
i spakovaćemo u kovertu
sa svim ostalim dokazima.
U redu.
Zatim, Ema će ugasiti svetlo
i pregledaćemo te plavim svetlom.
Ako nešto bude sijalo, pokvasiću ga
vlažnim, pa uzeti bris suvim štapićem.
Je li to u redu?
- Da, naravno.
Dobro.
Spusti spavaćicu s leve strane
i okreni se prema meni, nalevo.
Da, tako.
Ima nešto na levom zglobu. Štapić.
Izvinite.
- Ne izvinjavaj se.
Hladno je.
- Da.
Još malo i gotovo.
Hvala, Antoane.
- Nema problema.
Čuvajte glavu tamo.
Da čujem.
Angiogram vrata je uredan.
Karotide čitave.
Kakva sreća.
- A stomak?
Mala povreda slezine,
bez tečnosti u abdomenu.
Samo će zarasti.
- Šta je plan?
Maksilofacijalna priprema salu,
torakalna u pripravnosti.
Kad će ga primiti?
Zatrpani smo zbog „Vestbridža”,
ali vodimo ga gore da ga zbrinemo.
Hej, bićeš dobro. Operisaćemo te.
Napisaću belešku.
- Hvala.
Specijalci? Stvarno?
- Golf mi ne ide.
Bio si na Bliskom istoku?
Više no što sam želeo.
Radila sam u Kabulu
s „Lekarima bez granica”,
a 2020. u porodilištu.
Tamo sam srela neverovatne, hrabre lekare.
Dašte-Barči. Tragedija.
Idemo na pivo da razmenimo ratne priče.
Vrlo rado.
Deluje kul.
- Da, možda.
Neću imati priliku da saznam.
Eno je. Vik!
Tata!
- Viktorija, ovo je dr Ejmi Džun.
Nema pametnije osobe od nje.
Nemoj reći majci. Šalim se.
Ali ozbiljno, nemoj.
Zdravo.
- Došli ste zbog pacijenta?
Ne. Došli smo zbog tebe.
Načelnica je dermatologije.
Viktorijina prva smena u Urgentnom
bila je na dan pucnjave na Pitfestu.
Čula sam sve neverovatne priče,
pa i o tvom junaštvu
studentkinje medicine.
Da.
- Junaštvo studentkinje medicine? To...
Uglavnom sam se samo sklanjala s puta.
Skromna je, na tatu.
I na majku?
Izvinite.
Dr Džun.
Da, dolazim.
Nekome iz kancelarije gradonačelnika
treba Mosova operacija
bazocelularnog karcinoma.
Zatim spremam roštilj za 30 osoba.
Lepo.
- Srećan Četvrti jul.
Da.
- Srećan Četvrti.
Hvala.
- Nema na čemu.
Idemo jednom na kafu.
Naravno. Da. Hvala.
Znaš da mama želi da postanem hirurg.
Želi i da prestanem da pijem
i da zaigram piklbol.
To je baš isto.
- Da, pa...
Pre ću se odreći
Ahilove tetive nego viskija.
Valjda te nisam izblamirao
svojim dolaskom.
Ne.
Predstavljam ti opcije za specijalizaciju.
Zahvalna sam ti, tata. Stvarno. Samo...
Još nisam sigurna.
Znam da ćeš postupiti kako treba.
Kao uvek.
Ponosim se tobom.
- Dobro.
Dr Džavadi, krase vas mnogi talenti.
Da.
- Niste videli ni pola.
Vaša ćerka mora
da dostigne visoke standarde.
Niste ni svesni kolike.
Gospodine i gđo Dejvis.
Dr Džeferson sa Psihijatrije.
Zovite me Kejleb.
Recite nam šta se dešava s našim sinom.
Sve analize i snimci s rendgena su uredni.
S obzirom na godine
i na to da čuje glasove...
Da li u vašim porodicama
postoji istorija mentalnih bolesti?
U mojoj nema.
Moj brat je sebi oduzeo život.
Molim?
Stric Ken?
Rekao si da je pio do smrti. Mama.
I to je tačno.
Da li je imao formalnu dijagnozu?
Ne. Bio je depresivan,
imao promene raspoloženja,
ali nije tražio pomoć.
- Bože.
Zašto tek sad saznajem za to?
Džejda, molim te.
- Šta „molim te”, mama?
Zašto niste rekli Džeksonu ili meni?
Ne mogu da verujem.
Džejda.
- Izvinjavam se.
Šta sad?
Zadržaćemo vašeg sina tri dana
na posmatranju i terapiji.
To će pomoći da shvatimo šta se dešava.
Džejda treba da čuje.
Probaću da je nađem i dovedem nazad.
U redu. Uzeću bris iz usta.
Iz usta?
Dva suva štapića
s unutrašnje strane obraza
i jedan duž desni.
Kako se osećaš?
Žalim što se ovaj dan desio.
Da ti damo nešto da se opustiš?
Doživela si užasnu traumu.
Dugo radite ovo?
Florens Najtingejl i ja smo bile cimerke.
Ko?
Dovoljno sam rekla.
Osnivačica savremene nege bolesnika.
Sad možeš pojesti i popiti nešto.
Dobro sam.
Sigurno?
- Idemo dalje.
U redu.
Sada imamo prostor za iscrpljene
od vrućine u sobi S-5.
Hlađenje isparavanjem. Odličan plan.
Da, to je bila ideja dr Langdona.
Očekuje još pacijenata po ovoj vrućini.
U pravu je. Kako si ti?
Sugestivno pitanje.
Nije mi to bila namera.
Imaš svedočenje za dva sata.
Da.
- Kako si povodom toga?
Trudim se da razmišljam pozitivno,
ali ne osećam se tako.
Ovaj posao mi je važan, i mojoj sestri.
Izdržavam nas obe.
Biće to dobro.
Reci šta se desilo. Nisi ti kriva.
Posao ti nije ugrožen.
Advokati su rekli da bih mogla...
Žele da ti poljuljaju samopouzdanje.
Ne dozvoli im. Ti si dobar doktor.
Obučavam specijalizante godinama.
Ti si jedna od najboljih.
Jesam?
Ne, moramo da se držimo plana.
Kunem se.
- Hvala.
Ona ne razmišlja trezveno.
Biće to dobro.
Ona ne želi ovo.
Onda je vodim kući. To je to.
Moramo da poštujemo želje vaše žene.
Iako je puna morfina i ne razmišlja čisto?
Posebno tada. Dobar dan.
Pol Hamler. Moj nadređeni, dr Robinavič.
Zdravo.
- Moja žena ne razmišlja trezveno.
Šta tačno traži?
Želi da ostane ovde.
Hajde da razgovaramo.
Brajan Dženkins sme
da lovi puškom na dedinoj farmi.
Kao da prizivaju nesreću.
A ti nisi Brajan Dženkins.
Kako se držimo, Roksi?
Bila sam i bolje.
Čujem da i dalje želite
da iznajmite sobu kod nas.
Ne želim još kući.
Sve je spremno, Roks.
Biće ti prijatnije kod kuće.
Predomislila sam se.
To je naš dom.
Neću...
Neću da živite s mojim duhom.
Ja ću rado živeti s tvojim duhom.
Nemojte više o duhovima, molim vas.
Da, izvini. Žao mi je, dušo. U pravu si.
Stiže povreda helikopterom.
U redu. Izvinite, brzo se vraćam.
Izvinjavam se.
Nesreća na brodu. Plivač protiv propelera.
Koji deo tela?
- Nisu rekli.
Godine?
- Ne znamo.
Bilo šta?
Znam da je nesreća,
plivač protiv propelera.
Propelera. Jasno.
Trauma prve kategorije.
Stiže za dva minuta.
Sjajan dan za povratak, zar ne?
Kako je Džejk?
Dobro. Bolje. Drži se.
Na jesen upisuje četvrtu godinu.
Sjajno.
Ono je bilo previše za njega.
Bilo je previše za sve nas.
Da.
Dobro, reći ću.
Žao mi je.
Izneverio sam te.
Izneverio sam poverenje pacijenata.
Mnogo mi je žao.
Nikad se neće ponoviti, kunem se.
Drago mi je što si potražio pomoć.
Ali nisam siguran da te želim u Urgentnom.
Zašto je intubiran?
- Grčio se od bolova,
jedva je disao, saturacija oko 80.
Kako ga je isekao propeler?
Raspetljavao je
konopac za skijanje na vodi,
a drugar je upalio motor.
Pijani drug?
- Praznik je, šta mislite?
Fokus na pacijenta.
Sofi, ventiliraj.
U redu. Jedan, dva, tri. Pazi na kopču.
Trebam li vam?
- Ne.
Tu su stariji specijalizant
i glavni lekar.
Mel, da počnemo...
- E-FAST? Naravno.
Da, molim te.
- Zašto?
Da proverimo da nema pneumotoraksa.
Inače može doći do tenzije.
Upravo tako.
Nulta negativna?
- Prvo pritisak.
108 sa 64. Puls 102. Saturacija je dobra.
Pripremite nultu negativnu,
ali nemojte još da je dajete.
Još nešto?
A hemoglobinometar?
Da. Naravno.
Sledeći korak su nokti.
Idemo ispod svakog nokta,
prvo vlažnim, a zatim suvim štapićem.
Hoćeš da napravimo pauzu?
Ne.
U redu.
Još koliko?
Posle ovoga, radimo spoljašnje
i unutrašnje uzimanje brisa iz vagine.
Stigao je zastupnik iz PAAR-a.
- U redu.
Oni rade ovo duže od mene.
Nude resurse, pomoć i podršku
za žrtve seksualnog nasilja.
Ovo te neće definisati.
Ne moraš da pričaš s njima,
ali ti preporučujem.
Dostupni su non-stop.
U redu.
Zdravo. Ja sam Polet Sanderson
iz „Akcijom protiv silovanja”.
Ja sam SANE sestra Dejna. Ovo je Ilana.
Žao mi je što se upoznajemo
pod ovim okolnostima,
ali mi smo tu da vam pomognemo
u svemu što sledi.
Donela sam odeću i osnovne potrepštine.
Mogu da ostanem s vama
do kraja pregleda ako želite.
Mislim da nema potrebe.
U redu.
Dobro. Mogu li da postavim neka pitanja?
Naravno.
Naš video-tumač ne radi.
Video-relejni tumač?
Da, restartovala sam ga.
Kako da ga popravite
ako ne znate šta mu je?
Da, u redu. Kako god.
Hoću da snimimo glavu i stomak.
Možeš da joj objasniš?
A video-tumač?
- Crkao je.
Popunjavam kartone kad god mogu.
Nisam došla zbog toga.
Svaka čast za ono malopre.
Šta je ovo?
Danijel Skot, 32,
slabost i vrtoglavica dok je prao auto.
Tahikardija na 106, pritisak 90 sa 60.
Temperatura previsoka.
Imamo sobu za hlađenje u S-5.
Kako ste, g. Skote?
- Žedno.
Probaćemo to da rešimo.
Merenje temperature, biohemijske...
Treba nam soba. Šta je slobodno?
- Dvojka.
Doneću ativan.
Istorija bolesti?
- Žena kaže da je zdrav.
Nema lekove ni alergije.
Izmerite mu temperaturu.
Spremni za transfer.
Dva ativana, da ne bi opet imao napad.
Čekaju me pacijenti.
U redu.
- Jedan, dva, tri.
Uputstva?
- Pustiti drugu infuziju fiziološkog.
Testovi za sepsu, analiza urina,
test na drogu, EKG i CK.
Nema vidljive povrede.
Zenice reaktivne.
- G. Skote? Danijele, recite nešto.
Postiktalan, ali pomera udove.
Puls 137, pritisak 88 sa 60.
Šta mislite, dr Santos?
Sunčanica, moguća sepsa ili droga.
Rektalna temperatura 40,3.
Počnimo s četiri pakovanja leda
na preponama i ispod pazuha.
Da potopimo telo u led?
Odužiće se. Arktičko sunce?
Da, imamo to.
Diode na grudi, abdomen i na obe noge.
Brzo ću.
Ceftazidim je uveden. Prvi hemoglobin 82.
To je nisko. Mora da je iskrvario od 140.
Treba nešto da uradimo?
Zdrav mladić. Transfuzija na sedam.
Misliš?
Šta ako se pritisak izjednači
zbog gubitka krvi?
Prekidam li nešto?
Višestruke laceracije...
- Čamac protiv...
Gospode. Ovo liči na „Park iz doba jure”.
To je tvoja zvanična dijagnoza?
Hemodinamički je stabilan.
Šta još znamo?
Intubiran na terenu
zbog niskog disajnog volumena.
E-FAST negativan na pneumotoraks,
nema potrebe za grudnom drenažom.
I nema slobodne tečnosti u abdomenu.
Dobra hemostaza unutar rana.
Nije arterijski.
Hemoglobin je prvo bio 82.
Pratićemo to.
Nema krvarenja, ne bih radila transfuziju.
Dr Langdon se slaže.
Vodimo ga na CT.
Džejson Stils, 62,
skupljao je namirnice za salatu
i osetio vrtoglavicu i mučninu.
Jednom je povratio.
Kako se osećate, g. Stilse?
- Kao da ću umreti.
Ovde ste da to sprečimo.
Mogu da vam pipnem abdomen?
Naravno.
Da li vas boli?
- Ne.
Tahikardija na 124, temperatura 39.
Džoj, šta predlažeš?
Hidratacija, provera elektrolita
i soba za hlađenje.
Tako je. Puno sreće s parkiranjem.
Soba S-5.
Šta? Nema sluge?
Džejda, zdravo. Svuda te tražim.
Izašla sam u šetnju.
Htela sam da popričamo, ako može.
I dr Džeferson želi da priča.
Važno je da čuješ to što ima da kaže.
Zašto? Da ne bih poludela kao moj brat?
Da se ne ubijem kao stric?
Naravno da ne. To je...
I dalje ne znamo uzrok Džeksonove epizode.
„Epizode”. Tako je.
Znam da ti je sve ovo strašno.
Verovatno osećaš
da su te roditelji izdali.
Ali nisu mogli da znaju za Džeksona.
Nekim porodicama teško pada
razgovor o mentalnom zdravlju.
Pomozi nam na samom početku
da pomognemo tvom bratu.
G. Dijaze! Imam iznenađenje za vas!
Izvinite.
- U redu je.
Da li ste videli mog pacijenta?
Orlanda? G. Dijaza?
Soba je bila prazna.
Ozbiljno?
- Da.
Šta se vama desilo?
Metak je okrznuo pancir.
Ranjeni ste?
- Pucali su na mene.
Mislili su da danas mogu
da opljačkaju magacin.
Ali trebalo im je vreme za utovar.
Uspaničili su se. I nastao je haos.
Gospode.
Zašto to radite?
Terapeut kaže da mi treba hobi.
Duhovito.
Sranje. Ovo je bez veze.
Nije ništa.
- Ne...
Ne brini se. Dobro sam.
Ne, moj pacijent.
Nema osiguranje,
a već ima ogroman zdravstveni dug.
Nije imao za lekove.
Šta je u kesi?
Insulin, trake za testiranje,
prah s elektrolitima.
Sve što mu treba za kućnu negu.
Uzmi uber do njegove kuće.
Bolnica će to platiti?
Ja ću platiti.
Šta to radiš?
Vi očito ne možete.
Zaveli ste povredu?
Ne. Nek ostane van sistema.
Ne treba mi papirologija
iz bolnice ili policije.
U redu.
Naša mala tajna.
Kako je? Je li bilo još napada?
Ne.
Temperatura je 39,4.
Stigli su nalazi?
Ukazuju na dehidrataciju.
Blaga hipernatremija,
azot uree u krvi i povišen kreatinin.
Kreatin kinaza oko 400.
Ništa zabrinjavajuće.
Dobro. Nastavi hlađenje.
Ja ću ga pratiti.
Odlično. Dr Santos će moći
da završi s kartonima.
Druga godina ume da bude zahtevna.
Moraš puno da se trudiš.
Gde planiraš da pošalješ g. Skota?
Na intenzivnu.
Zovi Neurologiju radi konsultacije.
Da, u redu.
Budući da je to toplotni udar
kod mlade osobe,
stopa smrtnosti je mala,
ali kad imaš toplotni udar kod starijih,
treba da se zabrineš.
Naložiću da ponove analize.
Svaka čast na radu.
Ova 49-godišnjakinja je
u Urgentni centar došla...
...žaleći se na bolove u desnom uhu...
Doni, možeš nešto da učiniš?
Šta?
Ozbiljno? To te ne izluđuje?
Beba ne prestaje da plače.
To? Sada uživam u tome.
Džesi je sestra.
- Zar ne možeš...
Sranje.
Šta se dešava, dođavola?
S čime?
S njom. Ubedi je da prestane da plače.
Sita je i suva.
Nervozna je zbog rinovirusa.
Zar ne možeš nešto da učiniš?
Treba da primi tilenol.
Sačekaj. Brzo ću.
Stani, ne. Neću da ostanem ovde.
U čemu je tvoj problem?
Upravo zato nisam izabrala pedijatriju.
U redu je.
Zdravo, mala gospođice Sunašce.
Da li je vreme za malu dremku?
To bi bilo baš lepo. Da, bilo bi lepo.
Shvatam zašto su te ostavili.
Šta kaže CT?
Ništa intratorakalno ni intraabdominalno.
Umalo da ga propeler raspori.
- Sreća.
Da.
- Ponovljeni hemoglobin je 80.
Transfuzija je na čekanju.
Kakav je plan?
Mel i Langdon će ušiti laceracije.
Šta? To će trajati danima. Ja...
Ne mogu...
- Smiri se, Tugo. Šalim se.
Ovo je za vešte specijalizante hirurgije,
ne za mlade kasapine.
Nedostajala si mi, Jojo.
Nije uzajamno.
U redu, vodimo ga gore.
Što se tiče...
- Nazad na posao.
Lepo se ispričasmo.
Kako je, Prinses?
Dobro. Malo naduta.
Jela sam puno hot-dogova.
Mislio si na tablu?
Gas, naš zatvorenik,
dobio je mesto na spratu.
Tražimo našeg beskućnika, Digbija,
i, naravno, imamo Vitakera, Donahjua
i studente koji primaju pacijente,
ali oni samo pristižu.
Možda ćemo morati da šaljemo ljude gore
i da tražimo oproštaj umesto dozvole.
Halo?
Dobro.
Da, dolazim odmah.
Traži me vrh bolnice.
Direktor te zove prvog dana.
To nije dobar znak.
Ja sam šaptačica za bebe.
Odlično. Dodaćemo bebu tvojim pacijentima.
Nisam ništa rekla.
Dokle smo stigli s gluvonemom Harlou?
Video-tumač ne radi,
ali dolazi prevodilac.
Mislila sam da za početak
snimim glavu i stomak.
Ne, čekaj tumača.
Nema potrebe da je izlažeš radijaciji.
Popunjavaš kartone?
Nadoknađujem i dvaput proveravam.
Stigla si da pričaš s Langdonom?
Ne. Zašto? Da li je rekao nešto?
Ne, samo pitam.
Kako se ti i Vitaker slažete kod kuće?
Mnogo je čudan.
Da. Ali ne viđam ga previše.
Puno vremena provodi kod Ejmi.
Ima devojku?
Ne znam kako to da nazovem.
Farmer koji je goreo prošle godine
na dan masovne pucnjave,
pa njegova udovica, Ejmi.
On je umro?
Skoro celo telo je bilo pod opekotinama.
Šanse da preživi su bile male.
Ja sam optimista.
Sunce neće uvek izaći sutra, Eni.
Zar ona nije bila trudna?
Ne, bila je malo siroče.
Ne Eni. Ejmi.
Da, veoma trudna. I mlada.
Vitaker se sada viđa s njom?
I s njenom bebom.
Zbližio se s porodicom kad je muž umirao.
Verovao je da će se izvući.
Pomogao joj je kad je izgubila muža,
pa kad je dobila dete,
a sad je skoro svakog vikenda na farmi.
Pritom radi i na terenu,
želi svima da pomogne.
Ne želim da počnu da ga iskorišćavaju.
On je prokleti Haklberi.
Da, ali naš prokleti Haklberi.
Razgovaraću s njim.
To je na vama.
Snažna odstupnica. Svaka čast.
Vi ste šef. Barem do kraja današnje smene.
Jesam šef. Kad me vidiš ovde, ja sam šef.
Razumem, šefe.
Dr Robi, imate li trenutak?
Naravno. Šta je bilo?
Možete li da naredite
mojoj ženi da krene kući?
Žao mi je.
Moja žena umire,
a vi mi govorite da ja tu ne mogu ništa?
G. Hamlere, to nije...
Ne. Sigurno postoji nešto.
Molim vas.
Možda ne izgleda kao mnogo,
ali sad treba da je podržite
i poštujete njene želje.
To je najbolje što možete da učinite.
Da podržite nju i njene odluke
trenutno je najveći dar za nju.
Lekovi koje dobija će umanjiti bolove.
Možda će joj u nekom času
biti dovoljno dobro da ode kući.
Samo trenutak.
Među nama, video-tumač je sranje.
Drago mi je što je tu prava osoba.
I meni je drago.
Pustiću vas da se upoznate.
Brzo se vraćam.
Izvinite.
Čekam dr Mohan. Da li je slobodna?
Probaću da je pronađem.
Ti odlučuješ da li ćeš prijaviti.
Mi smo tu.
Zovi me kad god treba.
Za mesec ili godinu dana.
I ja ću tebe zvati.
Hvala.
Već si radila PAPA test?
Da, na svakih nekoliko godina.
Dobro.
Isti položaj, ali počeću brisovima spolja,
od eksternih genitalija,
pa ću upotrebiti spekulum
da uzmem bris iznutra.
Da li si spremna?
Pomoći ću ti da podigneš noge.
Dobro.
U redu.
Dobro. Sad spusti zadnjicu.
Da, još malo.
Još malo.
Izvinite. Ne mogu.
U redu je. Napravićemo pauzu.
Neću pauzu. Želim da stanemo.
Plašiš se zbog prijavljivanja?
Možemo da uzmemo briseve
bez prijavljivanja policiji.
Ništa neće ući u tvoj karton.
Ne želim više ovo.
Zašto želiš da prekineš?
On mi je prijatelj.
Zna sve moje prijatelje.
Bilo je tako glupo...
Bio je pijan. Nije hteo...
Nije ništa značilo.
U redu.
Dobro.
U redu je. Razumem.
Stvarno.
Ilana, ovo je težak proces,
u najmanju ruku.
Napravi pauzu, pa se vrati.
Radićemo onako kako ti kažeš.
Hajde da nađemo grickalice.
Gospode.
- Izvini.
Nadimak Nesvestica dobija novo značenje?
Pokušavam da dođem do toaleta
više od sat vremena.
Nisi jedina, sestro.
Ovo ne valja.
Ko je to?
- Direktor bolnice, Trent Noris.
On je glavni gazda.
Dobar stajling.
Majstore, okupi zaposlene.
Važi. Hoćete nešto da mi kažete?
Ne.
Narode, možete li da se okupite?
Treba da čujete nešto.
Molim za vašu pažnju.
Katastrofa u „Vestbridžu”
identifikovana je kao kibernetički napad.
Sad je i bolnica „Gud dominion” pogođena.
Njihove pacijente šalju u „Sent Meri”,
ali možemo da očekujemo
još pacijenata iz „Vestbridža”.
Na koliko dugo?
Ne znamo. Ako otkupnina bude plaćena...
Otkupnina?
- Šta?
Mi smo sledeći?
Naš IT sistem zaštite je blokirao
hiljade pokušaja proboja
otkako je „Vestbridž” jutros napadnut.
Ali IT odeljenje smatra
da smo i dalje ranjivi,
pa ćemo preventivno isključiti
sve kompjuterske sisteme.
Bože.
- Gospode.
Prijem pacijenata, elektronski kartoni,
laboratorija i radiologija,
imejlovi, internet...
Što se niste konsultovali
sa mnom i odeljenjem?
Jesam s tvojom koleginicom.
Kad nas isključujete?
Uskoro. Veoma brzo.
Neka neko slika tablu.
Brzo!
Prelazimo u analogni.
Dobro.
MREŽA ISKLJUČENA
Telefoni rade? Ne rade.
Bože.
Da li si slikao?
- Da. Slikao sam.
Ovo će biti zabavno.
Ako ste vi ili neko koga poznajete
žrtva seksualnog zlostavljanja,
pomoć je dostupna 24 sata dnevno
preko Nacionalne linije za pomoć
na 800.656.
- HOPE
ili na sajtu hotline.rainn.org.
Prevod titlova: Mirjana Kostadinović